Так получилось, что мне посчастливилось наблюдать официальные мероприятия по празднованию Дня независимости в Ивано-Франковске, в Надворной и в одном из сел Надворнянского р-на. Собственно, что касается села, то специального празднования там не было. Этот день у них совмещается с Днем села. На самом празднике я не присутствовал, видел только приготовления к нему. Сцена для концерта была подготовлена заранее, но за пару часов до начала торжеств над ней еще не был натянут брезент (позже он очень бы пригодился, поскольку начался дождик), а территория оказалась неубранной, по причине того, что уборщица сельсовета, которой было поручено это сделать, в это время убирала в кафе, официально принадлежащем дочери головы сельрады.

Кстати, это сейчас одна из главных новостей села: голова открывает кафе-бар (не знаю, специально «навстречу Дню Незалежности» или так случайно совпало). Под эту забегаловку (а таковых в селе есть уже несколько) он приспособил отдельно стоящий павильон детского садика, в котором раньше размещалась подготовительная группа. Во второй половине этого же павильона аналогичное заведение собирается открыть заведующая садиком. Ходят упорные слухи, что садик после этого закроют. Мамаши в ужасе, но ничего не делают, поскольку уверены, что жаловаться некому, так как все начальство между собой повязано. Любой, кто садится в хоть какое-то руководящее кресло, сразу начинает красть. На этот счет даже новая пословица появилась. Раньше, говорят, как было: украл - сел, а сегодня наоборот: сел - украл.

Но вернемся к теме празднования Дня Незалежности. Этой теме была посвящена воскресная проповедь в церкви. Ее я имел возможность слушать, поскольку богослужение транслируется с помощью громкоговорителей и слышно на полсела. Праздничная проповедь началась, конечно, «за здравие». Спасибо, мол, господу, за эту самую незалежность, к которой мы столько десятилетий шли, о которой столько мечтали, столько за нее «змагалысь» и т.д. и т.п. Но как только от исторической части пришлось переходить к современности, то есть перечислять, за что, собственно, нужно благодарить бога, что хорошего принесла Украине независимость, священник, кроме свободы верить в бога и свободы критиковать власти, так ничего и не назвал. Вместо этого он поспешил воспользоваться этой самой свободой критики и начал обвинять руководство Украины в том, что оно не выполняет своих предвыборных обещаний, что вместо того, чтобы думать о народе, оно обслуживает интересы крупных финансово-промышленных групп, что всем в стране правит капитал, что к добру это не приведет, что богачи и руководители всех уровней погрязли в грехе и развращают народ. Что ни слово, то истинная правда... Если бы не одно обстоятельство - именно этот человек совсем недавно точно так же убедительно призывал голосовать за этих самых «нечестивцев». Кстати, в своей проповеди он вовсе не призывал к каким-то действиям по прекращению всех перечисленным безобразий. Видимо, именно в этом весь секрет. Разоблачения, которые не понуждают к реальным действиям, не только не страшны разоблачаемому, но даже полезны, они как бы легализуют все его бесчинства, приучают людей к ним как чему-то очень неприятному, но неизбежному.

Кстати говоря, уже на уровне района светское начальство и церковное руководство демонстрировали самое тесное единство, а в Ивано-Франковске церковных генералов на официальной трибуне было едва ли не больше, чем областных начальников.

Но сначала я был в Надворной. Первое, что здесь очень поразило - это небольшое количество собравшихся на праздничное мероприятие. Если учесть, что, по словам ведущего, на нем были и представители из сел района, то полторы-две сотни человек для такого случая - весьма немного. Второе, что бросилось в глаза - это казенно-провинциальный характер происходящего. Очень напоминало скучные официальные мероприятия времен застоя: тот же фальшивый пафос, то же чтение по бумажке. Буквально ни малейшего сомнения не было и в том, что точно так же как тогда, выступающие не верят ни одному слову из тех, которые они произносят. Явно не верили ораторам и те немногие искренние «свідомі українці» из числа местной интеллигенции, которые пришли на праздник торжественно одетые, вместе с детьми. Видно было, что они разочарованы происходящим. Вполне возможно, что довольными остались ветераны УПА, которые в количестве полтора десятка стояли в центре площади в бутафорских униформах с черно-красным флагом. Но много ли нужно этим немолодым людям, для того, чтобы быть довольными?

Празднование в Ивано-Франковске отличалось, в первую очередь, тем, что его, как и положено в демократическом государстве, организовывали не структуры власти, а общественные организации. Но это было, пожалуй, единственное существенное отличие. Во всем остальном сходства было куда больше, чем различий. Небольшое количество людей, пришедших на мероприятие (их было ненамного больше, чем в Надворной), особенно бросалось в глаза на достаточно просторном «вечевом майдане» областного центра. Сами общественные организации были представлены более чем скромно. Такое впечатление, что их общее количество было куда больше, чем количество «активных штыков» в каждой из них. На первом месте по количеству флагов была «Свобода» - чуть больше десятка. Потом «Конгресс украинских националистов» - штук 5-6. Остальные по 1-2. Такое впечатление, что самой крупной организацией, представленной на мероприятии, была Греко-католическая церковь. Только одетых по церковному ее представителей было больше двух десятков. Если учесть, что под знаменем «Руха» собралось аж 5 человек, то это много.

Но самое интересное было другое. Даже это небольшое количество людей не обнаруживало особого единства. Когда старенький дедушка, выступавший от имени «вояков УПА», начал всячески прославлять мудрость «народного президента», это произвело впечатление, подобное тому, как если бы кто-то в приличном доме за праздничным столом вдруг начал рассказывать похабный анекдот. Не очень уместной казалась благодарность, прозвучавшая из уст одного из выступавших в адрес «молодых, которые сейчас здесь на этом майдане». Молодых там было как раз очень немного. Все больше седоголовая публика. Впрочем, энтузиазма не вызывали и все другие речи. Любая попытка как-то «зажечь» аудиторию, типа окончаний речи традиционным бандеровским приветствием «Слава Украине!», кончалась ничем. Ответная «Слава героям» никак не получалась.

Как только митинг кончился, большинство участников, особенно те, кто был с флагами, немедленно разбежались, несмотря на то, что сразу после этого, без перерыва, начинался праздничный концерт. Такое впечатление, что многие из них отбывали какую-то повинность.

Нет, нельзя сказать, что этот день здесь никак не отмечается. Нельзя не отметить, что в городе без труда можно было встретить людей, одетых в вышитые рубашки, хотя в этом году власти никак не стимулировали этого. В прошлом году 24 августа те, кто был одет в вышитую рубашку, имел право бесплатного проезда в городском транспорте. Несколько раз даже удалось услышать как люди поздравляли друг друга с праздником. В то же время пришлось стать свидетелем того, как на полуироническое предложение слегка подвыпившего молодого заробитчанина «прославлять Украину» соседка по вагону «Ивано-Франковск - Киев» ответила, что мы ее уже и так со всех сторон «прославили», что дальше некуда.

Но, пожалуй, самым важным индикатором отношения населения к празднику является работа рынка. Так вот, и продуктовый, и промтоварный базары в Ивано-Франковске работали в этот день на полную мощность, хотя продавцы и жаловались, что выторг не достигает обычного для выходных дней.